Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
Young Master Lin
यंग मास्टर लिन
Come.
आना।
Slow down.
गति कम करो।
How is it?
कैसा है?
Come.
आना।
Young Master Lin
यंग मास्टर लिन
Young Master Lin, Young Master Lin.
यंग मास्टर लिन, यंग मास्टर लिन।
Ling An Hanlin Grand Scholar Rui Yu
लिंग एन हनलिन ग्रैंड स्कॉलर रुई यू
By order of Our Majesty
महामहिम के आदेश से
I am visiting Pingxiang
मैं पिंगजियांग का दौरा कर रहा हूँ
to pay respects to the Prince of Pingxiang.
पिंगजियांग के राजकुमार को श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए।
It's been a long time.
इसका बहुत समय हो गया।
Lord Rui, you are as distinguished as ever.
लॉर्ड रुई, आप पहले की तरह ही प्रतिष्ठित हैं।
Foreign envoys must be received by officials.
विदेशी दूतों का स्वागत अधिकारियों द्वारा किया जाना चाहिए।
A memorial has been submitted.
एक स्मारक प्रस्तुत किया गया है।
I will determine the purpose of your visit.
मैं आपकी यात्रा का उद्देश्य निर्धारित करूंगा।
Then arrange a meeting accordingly.
फिर उसके अनुसार बैठक की व्यवस्था करें।
His Highness summoned you to the hall
महामहिम ने आपको हॉल में बुलाया है
to discuss state affairs.
राज्य के मामलों पर चर्चा करने के लिए।
Why summon a foreign envoy at this time?
इस समय विदेशी दूत को क्यों बुलाया गया?
Could it be
यह हो सकता है
Lord Rui wishes to defect to Pingxiang?
क्या लॉर्ड रुई पिंगजियांग में जाना चाहते हैं?
If not,
यदि नहीं, तो
why not bow before the Prince?
राजकुमार के सामने क्यों न झुकें?
When an envoy visits,
जब कोई दूत आता है,
the one to meet
जिससे मिलना है
is naturally your country's ruler.
स्वाभाविक रूप से आपके देश का शासक है।
I've already submitted a memorial to the palace.
मैंने पहले ही महल को एक स्मारक प्रस्तुत कर दिया है।
But Your Highness keeps obstructing me.
लेकिन महाराज मुझे लगातार बाधा पहुंचा रहे हैं।
Are you
क्या आप
trying to exceed your authority?
क्या आप अपने अधिकार क्षेत्र से आगे बढ़ने का प्रयास कर रहे हैं?
Regent
राज-प्रतिनिधि
Aren't you looking to change the grain trade
क्या आप अनाज व्यापार को बदलने की सोच नहीं रहे हैं?
ratio between Pingxiang and Ling Qian?
पिंगजियांग और लिंग कियान के बीच अनुपात क्या है?
Lord Rui is right here now.
भगवान रुई अभी यहीं हैं।
You can discuss it with him.
आप इस बारे में उनसे चर्चा कर सकते हैं।
No need to send envoys all the way to Ling An.
लिंग अन तक दूत भेजने की कोई आवश्यकता नहीं है।
Lord Rui, you're too late.
लॉर्ड रुई, आप बहुत देर कर चुके हैं।
I've already settled it with Qian Yuan.
मैंने पहले ही कियान युआन के साथ इसका निपटारा कर लिया है।
We'll buy twenty percent of our grain from Qian Yuan.
हम अपना बीस प्रतिशत अनाज कियान युआन से खरीदेंगे।
This matter
यह मामला
has nothing to discuss with Ling An.
लिंग एन के पास चर्चा करने के लिए कुछ भी नहीं है।
I don't wish to discuss it
मैं इस पर चर्चा नहीं करना चाहता
with Your Highness either.
महामहिम के साथ भी नहीं।
Since I arrived in Pingxiang,
जब से मैं पिंगजियांग में आया हूँ,
I've noticed
मैंने देखा है
Pingxiang is rich in fruit,
पिंगजियांग फलों से भरपूर है,
with many varieties.
कई किस्मों के साथ.
Plus, Pingxiang is famed for Huanghuali.
इसके अलावा, पिंगज़ियांग हुआंगहुआली के लिए प्रसिद्ध है।
With such abundant resources,
इतने प्रचुर संसाधनों के साथ,
it should be even more prosperous.
यह और भी अधिक समृद्ध होना चाहिए.
But why
लेकिन क्यों
when there's no curfew,
जब कोई कर्फ्यू नहीं होता,
are the streets
सड़कें हैं
still so empty?
अभी भी इतना खाली?
It's far less lively than Ling An.
यह लिंग अन की तुलना में बहुत कम जीवंत है।
Lord Rui, what do you mean by this?
लॉर्ड रुई, आपका इससे क्या मतलब है?
Are you mocking Pingxiang's poverty?
क्या आप पिंगजियांग की गरीबी का मजाक उड़ा रहे हैं?
I mean no offense.
मेरा कोई अपमान करने का इरादा नहीं है।
But your words
लेकिन आपके शब्द
point out the real issue.
वास्तविक मुद्दे को इंगित करें।
Pingxiang has little farmland.
पिंगजियांग में कृषि भूमि बहुत कम है।
Its grain output
इसका अनाज उत्पादन
can't feed all its people.
वह अपने सभी लोगों को भोजन नहीं दे सकता।
It must import grain every year.
उसे हर साल अनाज का आयात करना पड़ता है।
This drains the national treasury.
इससे राष्ट्रीय खजाना खाली हो जाता है।
As a result,
नतीजतन,
developing other industries
अन्य उद्योगों का विकास
and enriching people's lives
और लोगों के जीवन को समृद्ध बनाना
becomes even harder.
और भी कठिन हो जाता है.
It's a tough challenge.
यह एक कठिन चुनौती है.
Lord Rui has only stayed here a few days.
लॉर्ड रुई यहां केवल कुछ दिन ही रुके हैं।
How do you know
आपको कैसे मालूम
about our empty treasury?
हमारे खाली खजाने के बारे में?
Such confidential matters?
ऐसे गोपनीय मामले?
May I ask, sir,
क्या मैं पूछ सकता हूँ, महोदय,
what is your position?
अपकी स्थिति क्या है?
I am the Vice Minister of Revenue.
मैं राजस्व उपमंत्री हूं।
You know better than I
आप मुझसे बेहतर जानते हैं
if the treasury is empty.
यदि खजाना खाली है।
I won't teach a fish how to swim.
मैं मछली को तैरना नहीं सिखाऊंगा।
I just want to say one thing.
मैं सिर्फ एक बात कहना चाहता हूं.
I'm here to bring Pingxiang
मैं यहां पिंगजियांग को लाने आया हूं
silver.
चाँदी।
Why is Lord Rui so generous?
लॉर्ड रुई इतने उदार क्यों हैं?
Giving us money for nothing?
हमें बिना कुछ किये पैसे दे रहे हो?
Sending silver to Pingxiang?
पिंगजियांग को चांदी भेजना?
Is it to use mutual trade to control us?
क्या इसका उद्देश्य आपसी व्यापार का प्रयोग करके हमें नियंत्रित करना है?
Now that the Prince has ascended,
अब जबकि राजकुमार स्वर्गारोहण कर चुका है,
he expands farming and cares for the people.
वह खेती का विस्तार करता है और लोगों की देखभाल करता है।
Soon, we won't need your help.
जल्द ही हमें आपकी मदद की आवश्यकता नहीं होगी।
Lord Rui speaks only of money.
लॉर्ड रुई केवल पैसे की बात करते हैं।
Isn't that beneath a scholar's integrity?
क्या यह एक विद्वान की ईमानदारी के नीचे की बात नहीं है?
Today, I am here
आज, मैं यहाँ हूँ
not to discuss
चर्चा न करना
poetry or prose.
कविता या गद्य.
Whether a scholar's integrity
क्या किसी विद्वान की ईमानदारी
conflicts with wealth,
धन के साथ संघर्ष,
let's set that aside.
चलो इसे एक तरफ रख दें.
Today,
आज,
I wish to speak with the Prince of Pingxiang
मैं पिंगजियांग के राजकुमार से बात करना चाहता हूँ
about terms.
शर्तों के बारे में.
What terms do you wish to discuss?
आप किन शर्तों पर चर्चा करना चाहते हैं?
Renew the alliance treaty,
गठबंधन संधि को नवीनीकृत करें,
build a trade route,
एक व्यापार मार्ग का निर्माण,
and open mutual trade.
और आपसी व्यापार को बढ़ावा देना।
After that,
इसके बाद,
Ling An will annually
लिंग एन प्रतिवर्ष
buy at thirty percent of Pingxiang's price
पिंगजियांग की कीमत के तीस प्रतिशत पर खरीदें
fruit and Huanghuali.
फल और हुआंगहुली।
This way,
इस तरह,
Pingxiang's surplus is solved,
पिंगजियांग का अधिशेष हल हो गया है,
and Pingxiang gains silver
और पिंगजियांग को रजत मिला
three million taels a year.
तीन मिलियन टैल प्रति वर्ष।
Only three million taels?
केवल तीन मिलियन टैल?
Lord Rui dares to offer so little?
भगवान रुई इतना कम देने का साहस कैसे कर सकते हैं?
Fruit sales profit,
फलों की बिक्री से लाभ,
Pingxiang
पिंगज़ियांग
gets thirty percent.
तीस प्रतिशत मिलता है।
Huanghuali
हुआंगहुआली
crafted by our skilled artisans,
हमारे कुशल कारीगरों द्वारा तैयार किया गया,
after labor costs
श्रम लागत के बाद
and other expenses,
और अन्य खर्चे,
Pingxiang gets forty percent profit.
पिंगजियांग को चालीस प्रतिशत लाभ मिलता है।
Ling An shows its grandeur.
लिंग अन अपनी भव्यता दर्शाता है।
Pingxiang each year
पिंगजियांग प्रत्येक वर्ष
can earn at least
कम से कम कमा सकते हैं
forty million taels of silver.
चालीस मिलियन टैल चांदी।
Lord Rui,
भगवान रुई,
don't just talk about benefits.
सिर्फ लाभ की बात मत करो.
What are your terms?
आपकी शर्तें क्या हैं?
Once the trade route is built,
एक बार व्यापार मार्ग बन जाए,
Ling An
लिंग एन
will station envoys
दूत तैनात करेंगे
to manage merchants at each checkpoint.
प्रत्येक चेकपॉइंट पर व्यापारियों का प्रबंधन करना।
Additionally,
इसके अतिरिक्त,
besides local grain,
स्थानीय अनाज के अलावा,
forty percent yearly
चालीस प्रतिशत वार्षिक
must be bought from Ling An.
लिंग अन से खरीदा जाना चाहिए।
A ten-year contract.
दस साल का अनुबंध.
Wishful thinking!
वास्तविकता पर नहीं आशाओं के आधार पर कामना करना!
Letting Ling An control the trade route—
लिंग अन को व्यापार मार्ग पर नियंत्रण देने से—
in the end,
अंततः,
it's just a way to control us with grain.
यह अनाज के माध्यम से हमें नियंत्रित करने का एक तरीका मात्र है।
I just said
मैंने यही कहा
I didn't want to discuss this.
मैं इस पर चर्चा नहीं करना चाहता था.
I didn't say I wouldn't.
मैंने यह नहीं कहा कि मैं ऐसा नहीं करूंगा।
Everything
सब कुछ
is up to the Prince of Pingxiang.
पिंगजियांग के राजकुमार पर निर्भर है।
I believe Pingxiang
मैं पिंगज़ियांग पर विश्वास करता हूं
should be ruled by its Prince.
इसका शासन इसके राजकुमार द्वारा किया जाना चाहिए।
Our nation will offer
हमारा राष्ट्र प्रदान करेगा
forty million taels of silver yearly
चालीस मिलियन टैल चांदी सालाना
to open mutual trade with Pingxiang.
पिंगजियांग के साथ आपसी व्यापार शुरू करने के लिए।
It's a gift for the Prince's succession.
यह राजकुमार के उत्तराधिकार के लिए एक उपहार है।
No one else is involved.
इसमें कोई और शामिल नहीं है।
Thank you, Your Majesty of Ling An.
धन्यवाद, लिंग अन के महाराज।
Your Highness,
महारानी,
mutual trade is a good thing.
आपसी व्यापार एक अच्छी बात है.
But control of the trade route
लेकिन व्यापार मार्ग पर नियंत्रण
must not be given up.
त्याग नहीं करना चाहिए.
Otherwise, if war breaks out,
अन्यथा, यदि युद्ध छिड़ गया,
won't Ling An lead us by the nose again?
क्या लिंग अन हमें फिर से नाक से नहीं ले जाएगा?
Duke Fushan, rest assured.
Duke Fushan, rest assured.
Our Majesty is benevolent at heart.
हमारे महाराज हृदय से दयालु हैं।
He does not wish for the people
वह लोगों के लिए नहीं चाहता
to suffer needless calamities.
अनावश्यक विपत्तियों को सहना।
Once Ling An and Pingxiang sign the alliance treaty,
एक बार जब लिंग अन और पिंगजियांग गठबंधन संधि पर हस्ताक्षर कर देते हैं,
a century of peace will be secured.
एक शताब्दी की शांति सुनिश्चित की जाएगी।
I've heard enough of these official words.
मैंने ये आधिकारिक शब्द बहुत सुने हैं।
It's just one thing to your face,
यह तो बस एक बात है आपके चेहरे पर,
and another behind your back.
और दूसरा आपकी पीठ पीछे।
Why are you laughing?
तुम क्यों हँस रहे हो?
I'm laughing at the Regent.
मैं रीजेंट पर हंस रहा हूं.
Such pointless caution.
ऐसी व्यर्थ सावधानी!
If Ling An truly wanted to attack Pingxiang,
अगर लिंग अन सचमुच पिंगजियांग पर हमला करना चाहता था,
why would we send me as envoy?
हम मुझे दूत बनाकर क्यों भेजेंगे?
Besides,
अलावा,
how could Pingxiang even fight Ling An?
पिंगजियांग लिंग अन से कैसे लड़ सकता था?
Has the Regent forgotten
क्या रीजेंट भूल गया है?
how our General of Pacification, Nan Xingxiao,
कैसे हमारे शांति के जनरल, नान जिंगज़ियाओ,
forced your troops back thirty li?
अपने सैनिकों को तीस ली पीछे जाने पर मजबूर कर दिया?
You dared not face him in battle.
तुमने युद्ध में उसका सामना करने का साहस नहीं किया।
Nan Xingxiao has been dead nearly twenty years.
नान जिंगज़ियाओ को मरे हुए लगभग बीस साल हो गए हैं।
Ling An now values scholars over warriors.
लिंग अन अब योद्धाओं की अपेक्षा विद्वानों को अधिक महत्व देता है।
There is no one left to use.
उपयोग करने वाला कोई नहीं बचा है।
Pingxiang
पिंगज़ियांग
need not be constrained by you anymore.
अब मुझे आपके द्वारा बाध्य होने की आवश्यकता नहीं है।
If Ling An does not fight,
यदि लिंग अन नहीं लड़ता,
Pingxiang could well fight.
पिंगजियांग अच्छी तरह से लड़ सकता है।
Does the Regent think
क्या रीजेंट को लगता है?
with just twenty percent of Qian Yuan's grain
कियान युआन के अनाज का केवल बीस प्रतिशत
you could challenge Ling An?
क्या आप लिंग अन को चुनौती दे सकते हैं?
That's just short-sighted.
यह तो अदूरदर्शिता है।
Ling An has thrived for a century.
लिंग अन एक शताब्दी से फलता-फूलता रहा है।
Talents emerge one after another.
एक के बाद एक प्रतिभाएं उभर कर सामने आती हैं।
You try to fight with such outdated intelligence.
आप ऐसी पुरानी बुद्धि से लड़ने की कोशिश करते हैं।
In the end, all you'll get
अंत में, आपको बस यही मिलेगा
is to run out of ammunition and provisions.
गोला-बारूद और रसद खत्म हो जाना है।
Your nation's land
आपके राष्ट्र की भूमि
will be trampled by Ling An's cavalry.
लिंग एन की घुड़सवार सेना द्वारा रौंद दिया जाएगा।
You'll only regret it then.
तब तुम्हें केवल पछतावा होगा।
It'll be too late.
बहुत देर हो जायेगी.
Why not just now
अभी क्यों नहीं?
open your borders wide
अपनी सीमाओं को चौड़ा खोलो
and hand over your capital
और अपनी पूंजी सौंप दें
without resistance?
बिना प्रतिरोध के?
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
Your Highness,
महारानी,
you were drunk yesterday.
तुम कल नशे में थे.
This is a court meeting,
यह एक अदालती बैठक है,
not a banquet at your manor.
आपके मनोर में भोज नहीं।
Or do you
या तुम करते हो
want to liven things up with sword dancing?
क्या आप तलवार नृत्य के साथ चीजों को जीवंत करना चाहते हैं?
How pedantic.
कितना पाण्डित्यपूर्ण.
Step aside.
त्याग देना।
Forming an alliance benefits both nations.
गठबंधन बनाने से दोनों देशों को लाभ होगा।
But giving Ling An full control of the trade route
लेकिन लिंग अन को व्यापार मार्ग पर पूर्ण नियंत्रण देने से
letting foreign envoys oversee key routes—
विदेशी दूतों को प्रमुख मार्गों की निगरानी करने की अनुमति देना—
I could not sleep soundly.
मैं चैन से सो नहीं सका.
Better to have both nations station people together.
बेहतर होगा कि दोनों देशों के लोग एक साथ रहें।
As for repairs and route selection,
जहाँ तक मरम्मत और मार्ग चयन का प्रश्न है,
Ling An will have to handle that.
लिंग अन को इसे संभालना होगा।
That was my oversight.
यह मेरी भूल थी।
The Prince of Pingxiang
पिंगजियांग के राजकुमार
is more thoughtful.
अधिक विचारशील है.
Since we've opened mutual trade,
जब से हमने आपसी व्यापार शुरू किया है,
envoys will inevitably visit each other.
दूत अनिवार्य रूप से एक दूसरे से मिलेंगे।
But right now,
लेकिन अभी,
the procedures are far too complicated.
प्रक्रियाएं बहुत जटिल हैं।
Regent, please
रीजेंट, कृपया
revise and discuss them again.
उन्हें पुनः संशोधित करें और उन पर चर्चा करें।
Then submit a memorial to the palace.
फिर महल में एक स्मारक प्रस्तुत करें।
If I wish to meet, I will.
अगर मैं मिलना चाहूँगा तो मिलूँगा।
If not, the Ministry of Rites will receive you.
यदि नहीं, तो संस्कार मंत्रालय आपका स्वागत करेगा।
The palace guards will also be changed.
महल के गार्ड भी बदले जाएंगे।
We'll discuss this after Lord Rui leaves.
हम इस पर लॉर्ड रुई के जाने के बाद चर्चा करेंगे।
We'll close the doors and talk.
हम दरवाज़े बंद कर देंगे और बात करेंगे.
Since
तब से
mutual trade is settled,
आपसी व्यापार तय हो गया है,
I will soon
मैं जल्दी आऊँगा
set out to return home.
घर लौटने के लिए निकल पड़े।
I'll arrange all necessary matters.
मैं सभी आवश्यक मामलों की व्यवस्था करूंगा।
Draft the state document and affix the seal.
राज्य दस्तावेज़ का मसौदा तैयार करें और उस पर मुहर लगाएँ।
Conclude the alliance treaty.
गठबंधन संधि संपन्न करें।
You're awake.
तुम जाग रहे हो.
How do you feel?
आपको कैसा लगता है?
Much better.
काफी बेहतर।
The medicine is bitter.
दवा कड़वी है.
Have a candied fruit.
एक कैंडीड फल लें.
So now I
तो अब मैं
owe you my life.
मैं अपना जीवन तुम्हारा ऋणी हूँ।
I truly don't know
मैं सचमुच नहीं जानता
how to repay this favor.
इस उपकार का बदला कैसे चुकाया जाए?
Just owe it for now.
अभी के लिए बस इतना ही कर्ज़दार हूँ।
There will be plenty of chances later.
बाद में बहुत सारे मौके मिलेंगे।
Are you truly dissatisfied
क्या आप सचमुच असंतुष्ट हैं?
with His Majesty?
महामहिम के साथ?
I...
मैं...
Honestly, I can't say if I'm satisfied or not.
ईमानदारी से कहूं तो मैं यह नहीं कह सकता कि मैं संतुष्ट हूं या नहीं।
Since he took the throne,
जब से उन्होंने सिंहासन संभाला है,
he has implemented many new policies.
उन्होंने कई नई नीतियां लागू की हैं।
But the previous Emperor's unfairness to generals
लेकिन पिछले सम्राट द्वारा सेनापतियों के प्रति किया गया अन्याय
is hard to erase.
मिटाना कठिन है.
None of this has changed to this day.
आज तक इसमें कुछ भी नहीं बदला है।
Even if Lord Rui
भले ही लॉर्ड रुई
tries to bridge civil and military relations,
नागरिक और सैन्य संबंधों को जोड़ने का प्रयास करता है,
military officers are still wronged.
सैन्य अधिकारियों के साथ अभी भी अन्याय हो रहा है।
They get accused of all sorts of crimes.
उन पर हर तरह के अपराधों का आरोप लगाया जाता है।
If one day
अगर एक दिन
His Majesty lets generals
महामहिम जनरलों को
regain their rightful place,
अपना सही स्थान पुनः प्राप्त करें,
and gives them the fairness they deserve,
और उन्हें वह निष्पक्षता प्रदान करता है जिसके वे हकदार हैं,
would you change your view of him?
क्या आप उसके बारे में अपना नजरिया बदलेंगे?
I'm always clear about favors and grudges.
मैं हमेशा पक्षपात और द्वेष के बारे में स्पष्ट रहता हूँ।
If he truly proves he's not like his father,
अगर वह सचमुच साबित कर दे कि वह अपने पिता जैसा नहीं है,
and is a wise ruler,
और एक बुद्धिमान शासक है,
I will naturally change my opinion.
मैं स्वाभाविक रूप से अपनी राय बदल दूंगा।
I seem a bit hungry now.
मुझे अब थोड़ी भूख लग रही है.
You've just cleared the toxins.
आपने अभी विषाक्त पदार्थों को साफ़ कर दिया है।
I'll make you some porridge and light dishes.
मैं तुम्हारे लिए कुछ दलिया और हल्का व्यंजन बनाऊँगा।
A few days of care and you'll recover.
कुछ दिनों की देखभाल से आप ठीक हो जायेंगे।
But Master Yu
लेकिन मास्टर यू
wants me to learn all the herbs in three days.
वह चाहता है कि मैं तीन दिन में सभी जड़ी-बूटियों के बारे में सीख जाऊं।
I'll pick them and show you.
मैं उन्हें चुनकर तुम्हें दिखाऊंगा।
So I owe you even more.
इसलिए मैं आपका और भी अधिक ऋणी हूं।
I can't repay it all at once.
मैं यह सब एक साथ नहीं चुका सकता।
Can I pay you back in parts?
क्या मैं आपको किश्तों में पैसे लौटा सकता हूँ?
I told you,
बताया तो,
there will be plenty of chances later.
बाद में बहुत सारे अवसर मिलेंगे।
Rest well first.
पहले अच्छी तरह आराम करो.
I'll go make you some food.
मैं तुम्हारे लिए कुछ खाना बना कर लाता हूँ।
I wonder how they're doing.
मुझे आश्चर्य है कि वे कैसे कर रहे हैं।
Wait until tomorrow.
कल तक इंतज़ार करें।
I'll hand this to Hou Xian.
मैं इसे होउ जियान को सौंप दूंगा।
Then we can return to Ling An.
फिर हम लिंग अन पर लौट सकते हैं।
What about the Princess?
राजकुमारी के बारे में क्या?
With this alliance treaty,
इस गठबंधन संधि के साथ,
the Qian Yuan marriage alliance threat
कियान युआन विवाह गठबंधन का खतरा
won't trouble us anymore.
अब हमें परेशान नहीं करेगा.
We can finally go home.
हम अंततः घर जा सकते हैं।
Master Rui,
मास्टर रुई,
you truly dominated today.
आज आपने सचमुच अपना दबदबा कायम रखा।
Watching you,
आप को देख रहे हैं,
I was fired up!
मैं उत्साहित हो गया!
Honestly,
ईमानदारी से,
I was a bit nervous
मैं थोड़ा घबराया हुआ था
in my heart back then.
उस समय मेरे दिल में.
It concerned both nations,
यह दोनों देशों के लिए चिंता का विषय था,
so I worried something might go wrong.
इसलिए मुझे चिंता हुई कि कहीं कुछ गलत न हो जाए।
My palms were sweating.
मेरी हथेलियाँ पसीने से तर थीं।
I thought you feared Hou Qi's sword.
मैंने सोचा था कि तुम होउ क्यूई की तलवार से डरते हो।
That sword,
वह तलवार,
I wasn't afraid of it.
मुझे इससे डर नहीं लगा.
Why not?
क्यों नहीं?
Because I knew
क्योंकि मैं जानता था
you were behind me.
तुम मेरे पीछे थे.
Are you afraid now?
क्या अब तुम डर रहे हो?
Not exactly afraid.
बिल्कुल नहीं डरता.
Just waiting for both nations
बस दोनों देशों का इंतज़ार है
to exchange state documents,
राज्य दस्तावेजों का आदान-प्रदान करने के लिए,
and start building the trade route,
और व्यापार मार्ग का निर्माण शुरू करें,
then I'll truly feel at ease.
तब मैं सचमुच सहज महसूस करूंगा।
They say a hug brings comfort.
वे कहते हैं कि गले लगने से आराम मिलता है।
Want to try it?
क्या आप इसे आज़माना चाहेंगे?
I...
मैं...
Maybe not.
शायद नहीं.
Just try it.
बस इसकी कोशिश।
Just once.
बस एक बार.
I know you bear the Rui family's future.
मैं जानता हूं कि रुई परिवार का भविष्य आपके कंधों पर है।
And Your Majesty's expectations.
और महामहिम की अपेक्षाएं।
I only wish to support you,
मैं केवल आपका समर्थन करना चाहता हूँ,
not be a burden.
बोझ न बनें.
As for being husband and wife,
जहाँ तक पति-पत्नी होने की बात है,
I won't force you.
मैं तुम्हें मजबूर नहीं करूंगा.
Let's take it slow.
आइये इसे धीरे-धीरे करें।
I trust you.
मुझे आप पर विश्वास है।
Don't follow me.
मेरा पीछा मत करो.
Princess!
राजकुमारी!
Be careful.
ध्यान से।
Princess...
राजकुमारी...
Please stop making a fuss.
कृपया हंगामा करना बंद करें।
I don't care.
मुझे परवाह नहीं है।
Storybooks are all lies.
कहानी की किताबें सब झूठ हैं।
Nothing I like is real.
मुझे जो कुछ भी पसंद है वह वास्तविक नहीं है।
No one likes me.
कोई भी मुझे पसंद नहीं करता.
I...
मैं...
Might as well agree to a marriage alliance.
शायद विवाह सम्बन्ध के लिए भी सहमत हो जाऊं।
Qian Yuan prince, Prince of Pingxiang—
कियान युआन राजकुमार, पिंगज़ियांग के राजकुमार
Come on!
चलो भी!
Whoever marries me, I'll marry them!
जो भी मुझसे शादी करेगा, मैं उससे शादी करूंगी!
Oh my god...
अरे बाप रे...
How much did you drink?
तुमने कितना पीया?
Who let her drink?
उसे किसने पीने दिया?
She wanted wine after her nap.
वह झपकी के बाद शराब पीना चाहती थी।
Who dares refuse her?
कौन उसे मना करने की हिम्मत करेगा?
What's wrong with the Princess?
राजकुमारी को क्या हुआ?
Brother Yu!
भाई यु!
You came at the right time.
आप सही समय पर आये.
You decide for my royal brother.
आप मेरे शाही भाई के लिए निर्णय लें।
I want to stay
मैं रहना चाहता हुँ
in Pingxiang for a marriage alliance.
पिंगजियांग में विवाह के लिए गठबंधन किया गया।
Isn't the Prince of Pingxiang quite young?
क्या पिंगजियांग का राजकुमार काफी युवा नहीं है?
I'll marry him!
मैं उससे शादी करुँगी!
He's only fourteen.
वह केवल चौदह वर्ष का है।
He's not even your generation.
वह तो आपकी पीढ़ी का भी नहीं है।
Can you sober up?
क्या आप शांत हो सकते हैं?
Older women are a treasure.
वृद्ध महिलाएं एक खजाना हैं।
Isn't Pingxiang poor?
क्या पिंगजियांग गरीब नहीं है?
If I marry for alliance,
यदि मैं गठबंधन के लिए विवाह करूँ,
won't he
क्या वह नहीं करेगा
gain a mountain of gold?
सोने का पहाड़ हासिल करोगे?
Oh my god...
अरे बाप रे...
Wicked fox!
दुष्ट लोमड़ी!
Write to Wang Guanshan now.
अभी वांग गुआनशान को लिखें।
Tell him to write me
उससे कहो कि मुझे लिखे
a play about the Princess's marriage alliance.
राजकुमारी के विवाह गठबंधन के बारे में एक नाटक।
Let me
मुझे
be remembered for ages!
युगों तक याद रखा जाएगा!
Rui Wang,
रुई वांग
the trouble you caused,
आपके द्वारा उत्पन्न परेशानी,
you fix it.
आप इसे ठीक करें.
I...
मैं...
Fine.
अच्छा।
While you're drunk,
जब आप नशे में हों,
you'll forget by morning.
सुबह तक तुम भूल जाओगे.
I'll come clean.
मैं साफ़-साफ़ बता दूँगा।
I am Wang Guanshan.
मैं वांग गुआनशान हूं।
What other story do you want?
आप और क्या कहानी चाहते हैं?
Just say it all at once.
बस एक बार में ही सब कुछ कह दो।
I won't write it anyway.
मैं इसे वैसे भी नहीं लिखूंगा.
I want you to live in your imagination.
मैं चाहता हूं कि आप अपनी कल्पना में जिएं।
What's wrong with imagination?
कल्पना में क्या खराबी है?
Without imagination,
कल्पना के बिना,
we're just walking corpses.
हम तो बस चलती फिरती लाशें हैं।
Tell me,
मुझे बताओ,
who are you?
आप कौन हैं?
I'm your fox ancestor!
मैं तुम्हारा लोमड़ी पूर्वज हूँ!
Your ance—
आपका ance—
Princess...
राजकुमारी...
She's your responsibility now.
अब वह आपकी जिम्मेदारी है।
What do you mean, my responsibility?
क्या मतलब है, मेरी जिम्मेदारी?
Let's rest too.
चलो हम भी आराम करें.
Let's go.
चल दर।
About earlier...
पहले के बारे में...
Next time.
अगली बार.
We'll continue next time.
हम अगली बार जारी रखेंगे.
Farewell, farewell.
अलविदा, अलविदा.
You all...
आप सभी...
Stinky fox!
बदबूदार लोमड़ी!
Wicked fox!
दुष्ट लोमड़ी!
You're up.
तुम तैयार हो।
Are you still feeling unwell?
क्या आप अभी भी अस्वस्थ महसूस कर रहे हैं?
I'm all better now.
अब मैं बिल्कुल ठीक हूं।
Let me help you.
मुझे अपनी मदद करने दें।
Perfect timing.
बिल्कुल सही समय.
I need to help Aunt Wang dry cured meat in the village.
मुझे गांव में चाची वांग को मांस सुखाने में मदद करनी है।
Just lay out these herbs.
बस इन जड़ी बूटियों को बाहर रखें।
I'll go with you then.
तो फिर मैं तुम्हारे साथ चलूंगा.
What about these herbs?
इन जड़ी-बूटियों के बारे में क्या?
True.
सत्य।
You go, I'll do the drying.
तुम जाओ, मैं सुखा दूँगा।
I'm heading out then.
तो फिर मैं बाहर जा रहा हूं.
I've saved you food, remember to eat.
मैंने तुम्हारे लिए खाना बचाकर रखा है, खाना याद रखना।
Be careful on the road.
सड़क पर सावधान रहें.
It's been ages since I played chess.
मुझे शतरंज खेले हुए बहुत समय हो गया है।
Any
कोई
interest?
दिलचस्पी?
Sure.
ज़रूर।
You've been on this mountain for days.
आप कई दिनों से इस पहाड़ पर हैं।
Aren't you worried about your mother's illness?
क्या आपको अपनी माँ की बीमारी की चिंता नहीं है?
It's because I'm worried.
ऐसा इसलिए है क्योंकि मैं चिंतित हूं।
So I want to pass your test.
इसलिए मैं आपकी परीक्षा पास करना चाहता हूं।
To cure my mother's illness.
मेरी माँ की बीमारी का इलाज करने के लिए.
My test—
मेरा परीक्षण-
I'm afraid you'll never pass it.
मुझे डर है कि आप इसे कभी पास नहीं कर पाएंगे।
Why?
क्यों?
Your mother—
आपकी मां-
Her name is Guo Yu, right?
उसका नाम गुओ यू है, है ना?
She was once My Queen.
वह कभी मेरी रानी थी।
Daughter of the famed Duke of Dingguo.
डिंग्गुओ के प्रसिद्ध ड्यूक की पुत्री।
Now the Queen Mother.
अब रानी माँ.
Actually, your mother's illness is like Lady Nan's.
दरअसल, आपकी माँ की बीमारी लेडी नान की तरह है।
It's not hard to cure.
इसका इलाज कठिन नहीं है।
Back in those days,
उन दिनों में,
she and the Previous Emperor
वह और पूर्व सम्राट
were young and in love.
युवा थे और प्यार में थे।
They shared joys and hardships.
उन्होंने खुशियाँ और कठिनाइयाँ साझा कीं।
Truly enviable.
सचमुच ईर्ष्यापूर्ण.
My mother has mentioned it before.
मेरी माँ ने पहले भी इसका उल्लेख किया है।
You served at my father's side
आपने मेरे पिता के साथ सेवा की
as his strategist for many years.
कई वर्षों तक उनके रणनीतिकार रहे।
After helping him become emperor,
सम्राट बनने में उनकी मदद करने के बाद,
you resigned your post
आपने अपने पद से इस्तीफा दे दिया
and retired.
और सेवानिवृत्त हो गए।
I suppose
मुझे लगता है
it was due to political differences
यह राजनीतिक मतभेदों के कारण था
with my father.
अपने पिता के साथ.
I understand.
मैं समझता हूँ।
Follow this prescription.
इस नुस्खे का पालन करें.
Your mother will recover with this medicine.
इस दवा से आपकी माँ ठीक हो जाएंगी।
But a few herbs are quite rare.
लेकिन कुछ जड़ी-बूटियाँ काफी दुर्लभ हैं।
With your skills,
अपने कौशल से,
finding them shouldn't be hard.
उन्हें ढूंढना कठिन नहीं होना चाहिए।
I don't agree with my father's politics either.
मैं अपने पिता की राजनीति से भी सहमत नहीं हूं।
I've tried to make up for it all these years.
मैंने इतने वर्षों में इसकी भरपाई करने की कोशिश की है।
A good minister can mend things.
एक अच्छा मंत्री चीजों को सुधार सकता है।
So I hope
इसलिए मुझे आशा है कि
Master,
मालिक,
you and I can resolve our differences.
आप और मैं अपने मतभेदों को सुलझा सकते हैं।
I've lived in seclusion for years.
मैं वर्षों से एकांत में रह रहा हूं।
The grudges of the world
दुनिया की शिकायतें
no longer concern me.
अब मुझे इससे कोई सरोकार नहीं है।
But as for Miss Youyi,
लेकिन जहां तक ​​मिस यूयी का सवाल है,
you shouldn't deceive her.
तुम्हें उसे धोखा नहीं देना चाहिए.
I don't care about your reasons
मुझे आपके कारणों की परवाह नहीं है
or your motives.
या आपके इरादे.
If you truly care for her,
यदि आप सचमुच उसकी परवाह करते हैं,
treat her well.
उसके साथ अच्छा व्यवहार करें.
Show some sincerity as a man.
एक आदमी के रूप में कुछ ईमानदारी दिखाओ.
I admit
मैं मानता हूँ
defeat.
हराना।
Your Highness.
महारानी।
The Ling An group has already—
लिंग अन समूह पहले ही—
Old fool!
बूढ़े मूर्ख!
I
मैं
will take your command soon enough.
जल्द ही आपकी कमान संभाल लेंगे.
Has Rui Yu's group left?
क्या रुई यू का समूह चला गया है?
They've already left.
वे पहले ही चले गये हैं।
Rui Yu is deeply cunning.
रुई यू बहुत चालाक है।
A skilled orator.
एक कुशल वक्ता.
He settled trade between two nations in a few words.
उन्होंने कुछ ही शब्दों में दो राष्ट्रों के बीच व्यापार का निपटारा कर दिया।
This young man
यह युवक
is truly talented.
सचमुच प्रतिभाशाली है.
If he returns to Ling An,
यदि वह लिंग अन लौटता है,
he'll be Pingxiang's greatest threat.
वह पिंगजियांग के लिए सबसे बड़ा खतरा होगा।
You mean—
तुम्हारा मतलब है-
Send some men to watch them.
उन पर नज़र रखने के लिए कुछ आदमी भेजो.
Wait until they've left the pass.
जब तक वे पास से बाहर नहीं निकल जाते तब तक प्रतीक्षा करें।
Yes, Your Highness.
हाँ महाराज।
I think I drank fake wine yesterday.
मुझे लगता है कि मैंने कल नकली शराब पी ली थी।
Why do I feel so awful?
मैं इतना बुरा क्यों महसूस कर रहा हूँ?
Princess.
राजकुमारी।
How about some tea?
चाय के बारे में क्या ख्याल है?
I feel like I forgot something important.
मुझे ऐसा लग रहा है जैसे मैं कोई महत्वपूर्ण बात भूल गया हूं।
Let me think.
मुझे लगता है।
What was it?
यह क्या था?
I dreamed of Wang Guanshan.
मैंने वांग गुआनशान का सपना देखा।
But in the dream, Wang Guanshan scolded me.
लेकिन सपने में वांग गुआनशान ने मुझे डांटा।
When I tried to retort,
जब मैंने जवाब देने की कोशिश की,
I couldn't say a word.
मैं एक शब्द भी नहीं बोल सका.
It was so frustrating!
यह बहुत निराशाजनक था!
Princess.
राजकुमारी।
Maybe eat something?
शायद कुछ खा लूं?
It might help you feel better.
इससे आपको बेहतर महसूस करने में मदद मिल सकती है।
My head...
मेरा सिर...
My head—my head can't move.
मेरा सिर—मेरा सिर हिल नहीं सकता।
Come here, let me lean on you.
इधर आओ, मैं तुम पर झुक जाऊँ।
Master, it's time to eat.
गुरुजी, खाने का समय हो गया है।
Where's Young Master Lin?
युवा मास्टर लिन कहाँ है?
I gave him the prescription.
मैंने उसे दवा का पर्चा दे दिया।
He went down the mountain.
वह पहाड़ से नीचे चला गया.
What?
क्या?
Weren't you going to test him more?
क्या आप उसे और अधिक परीक्षण नहीं करने वाले थे?
Do you know who he is?
क्या आप जानते हैं कि वह कौन है?
He is—
वह है-
Young Master Lin from the Hanlin Academy.
हनलिन अकादमी के युवा मास्टर लिन।
He lied to you.
उसने तुमसे झूठ बोला.
He's not who he claims to be.
वह वह नहीं है जो वह होने का दावा करता है।
How could that be?
ऐसा कैसे हो सकता है?
I advise you
मैं आपको सलाह देता हूं
to cut all ties with him.
उससे सारे संबंध तोड़ लेने चाहिए।
Settle all grudges.
सभी गिले-शिकवे दूर कर लो।
So you won't get dragged into pointless strife.
तो आप व्यर्थ के झगड़ों में नहीं फंसेंगे।
Even if you must break it off,
भले ही तुम्हें इसे तोड़ना पड़े,
he shouldn't have left without a word.
उसे बिना कुछ कहे नहीं जाना चाहिए था।
I'll go find him now.
मैं अभी उसे ढूँढने जाऊँगा।
Roving bandits!
घुमंतू डाकू!
Be careful!
ध्यान से!
Why are there bandits here?
यहाँ डाकू क्यों हैं?
Pingxiang's border has always been unstable.
पिंगजियांग की सीमा हमेशा अस्थिर रही है।
Now with royal infighting,
अब शाही अंतर्कलह के साथ,
it's even more chaotic.
यह और भी अधिक अराजक है।
Get the Princess out of here!
राजकुमारी को यहां से बाहर निकालो!
Chongming!
चोंगमिंग!
Go with your second brother.
अपने दूसरे भाई के साथ जाओ.
Make sure they're safe.
सुनिश्चित करें कि वे सुरक्षित हैं।
Yes.
हाँ।
You all go together.
तुम सब एक साथ जाओ.
You go too.
तुम भी जाओ.
Then be careful, all of you.
तो फिर आप सब सावधान रहें।
Let's go.
चल दर।
Hurry!
जल्दी करो!
Yes, sir!
जी श्रीमान!
Go!
जाना!
Princess!
राजकुमारी!
Liang Jin!
लियांग जिन!
Sit tight.
तंग बैठते।
Giddy-up!
चलने के लिए तैयार!
Careful!
सावधान!
Rui Yu!
रुई यू!